数据分析全过程: 
一、观测：数据收集、设定标准、发现异常、研究关系
二、实验：提出假设、设计实验、分析数据、验证假设
三、应用：制定策略、实施策略、训练算法、优化算法

一、观测：数据收集、设定标准、发现异常、研究关系
·采集数据：
    1. 埋点：基于系统日志新增数据的方式
    2. 传感器采集
    3. 爬虫
    4. API：应用程序接口

·储存数据：各种类型的数据库：hive、SQL等
·展示数据：报表、BI工具
·设定标准，发现异常：低于/高于Benchmark
·研究关系：可视化查看相关性、建模推导相关性

二、实验：提出假设、设计实验、分析数据、验证假设
·提出假设：差评率飙升--假设由恶劣天气引起--由天气数据验证假设
    ！所有未经事实数据验证的想法都是假设！
·设计实验：
    AB测试：假设有两个未知效果的方案，各自安排一定数量的用户独立进行测试，对比两个测试的结果
    ？如何在业务只有少量数据的时候设计数据实验？
    ？如何在无法同时测试两个版本的时候比较数据？

三、应用：制定策略、实施策略、训练算法、优化算法
·应用主要分为以下两种类型
    1. 基于数据反馈不断迭代产品和业务策略---
        产品的更换、业务的调整以及有效实施
    2. 基于数据训练算法，让机器自动化工作---
        设定明确的目标---提供高质量的数据---判断算法是否创造了实际价值---帮助业务更好地使用算法

·首先需要明确业务目标，其次拆解业务目标，拆解业务目标主要有以下这些拆解方法
    1. 流程拆解法:按照时间、流程、顺序进行逐一拆解。类似于漏斗分析法，适用于流程长、环节多，并且随着环节的进行，留存率越来越少的场景
    2. 二分法：同一纬度可以穷举的拆分方法，如男女，年龄。
    3. 象限拆解法：横纵坐标将内容分成四个象限，由高到低进行分析。归因分析、针对不同象限简历优化策略
    4. 杜邦分析法：用来综合分析企业竞争能力以及如何改善的方法。ROE=净利率*资产周转率*权益乘数（杠杆率），几乎所有的上市公司都可以分为：追求高销售净利率的茅台模式、追求高资产周转率的沃尔玛模式、追求更高杠杆的银行模式
    5. AARRR：用户增长模型（海盗法则），获取-活跃-留存-收入-传播，具体请见General concepts of Business analysis 
    6. PEST：从政治、环境、社会、技术四个方面，基于公司战略的眼光来分析企业外部宏观环境的方法
    7. RFM：网点衡量当前用户价值和潜在价值的方法。三个字母分别代表：最近一次消费---消费频率---消费金额。计算各项得分值，按照分值对客户价值进行细分
    8. SWOT：从内部和外部的角度列出企业的优点和缺点，确定企业的优势劣势、机会和威胁
    9. 5W1H：WHY WHAT WHERE WHEN WHO HOW
    ！任何拆解只要符合MECE法则即可，互相独立，完全穷尽（Mutually exclusive collectively exhausive）！
    ！重点是将抽象化，结构化的拆解方法合理地应用到实际场景中！

